Vive de 93 años al sur de los paralelos políticos,
en la frontera del cielo celeste.
Alejandro Pidello desde Rosario para los
palabristas. Alejandro, ¿vos sabés que sos
poeta? ¿Qué
cosa, no? A veces. Este poema te delata, así como a
otros los deja así al descubierto, a vos te delata.
Enorme poema. Te agradecemos, te saludamos y te
esperamos en alguna noche de Buenos Aires. Les
agradezco mucho a ustedes. Por favor. Un abrazo y
hasta pronto y buen año. Bueno, muchas gracias,
igualmente. Y a los amigos de Rosario, a todos un
gran abrazo. Muchas gracias. Adiós. Adiós.
¡Gracias!
no
No.
Sigue
rondando. Sigue rondando Fernando Pessoa esta
noche en el estudio de los palabristas. En ese
poema al río Tajo, dice Fernando Pessoa, el Tajo es
más bello que el río que corre por mi aldea, pero el
Tajo no es más bello que el río que corre por mi
aldea, porque el Tajo no es el río que corre por mi
aldea. El Tajo tiene grandes barcos y navega por él
aún. Para los que ven en todo lo que no está allí, el
recuerdo de las naves de los descubrimientos. El
Tajo baja de España y penetra en el mar por
Portugal. Todo el mundo lo sabe. Pero pocas
personas saben cuál es el río de mi aldea y en dónde
desemboca, en dónde nace. Y por eso, porque
pertenece a menos gente, Es más libre y más grande
el río de mi aldea. Por el Tajo se sale al mundo. Más
allá del Tajo está América y la fortuna de los que
allí la encuentran. Nunca nadie pensó en lo que hay
más allá del río de mi aldea. El río de mi aldea no
hace pensar en nada. El que está a su orilla está
solo a su orilla.
No.
¡Gracias!
Curioso
destino el de esta noche, el de Pessoa y el de
Tchaikovsky. Se han quedado como enredados en el
clima nuestro de los palabristas y aquí están
recurrentes ambos. Y está Federico Perdido
acompañándonos con este viejo criado y sus
barrancas. Federico, ¿cómo te sientes? Este es tu
libro. Este es tu último libro, ¿no? Es mi último
libro. Que publicó la Fundación Bartolomé
Hidalgo. Sí, una interesante fundación que se
acaba de crear. ¿Qué dirías, lo que no dirían los
críticos, lo que no ha dicho Furlan, lo que no ha
dicho otra gente? ¿Qué dirías tú? ¿Qué dirías vos
de este libro? De este libro. Este libro es
realmente, así como lo dice su subtítulo, una
reprensión al poder. Esa palabra reprensión,
¿no? Sí. ¿Por qué no te detenés un poco en eso? Acá
hay una poética y esto es importante. Acá los
poemas nunca deben explicarse, pero sí por lo
menos dar cuenta de lo que uno siente como el
universo, la mirada de la poesía. Claro, acá se
puede transvenir esa norma de no explicar la
poesía, porque en realidad esto es un libro muy
particular, porque está compuesto por siete
capítulos, que son siete barrancas, que son los
siete derrumbes y las siete caídas, de un pobre
hombre que yo conocí, que fue un mayordomo, y que
apenas lo vi dije, este hombre es la
representación auténtica del poder, este hombre
es hijo del demonio. Su manera de caminar, le
miraba a los pies a ver si tenía pezuñas o no. Con el
tiempo me fue dando la razón este señor. fueron
varios años de mayordomía que yo presencié, este
señor no me falló, porque fue realmente muy
obediente con los de arriba y muy cruel con los de
abajo. Él a mí me tenía una gran simpatía, él me
contaba sus cuitas, sus dramas, las
persecuciones que él consideraba que le estaban
poniendo sobre sus espaldas quienes los
mandaban. Porque en realidad a este hombre no se le
había comprado el trabajo solamente, se le había
comprado la vida. Se lo utilizaba mañana, tarde y
noche. Era un extraño hombre que lustraba las
canillas como una gran manía. Y yo lo seguí a veces a
través de visillos porque me llamaba la atención,
pues tenía un tic que era lustrar las canillas sin
mirar hacia atrás. Claro, tenía su mujer, tenía su
hija, tenía su madre, que se parecían a las tres
parcas. Y a la vez, ¿qué buscaba atrás suyo? Al
diablo, que lo estaba controlando, para que no se
saliera de esa línea de maldades. Él era el mayor
del domo. y manejaba todo eso, te digo, la única
relación aparentemente con la bondad, lo que
había dejado entreabierto era el camino hacia mí.
Alguna vez, tal vez por buenos consejos, quiso ser
bueno. Ese día, cuando se dio vuelta, encontró
flotando una cortina, y ni siquiera la
posibilidad del perdón. El diablo, su padre se
había ido para siempre y lo había abandonado. Sí,
no lo podía resolver nada más que a través de cinco
poemas, de cinco barrancas unidas entre sí.
Entonces volvía a cantar de modo, en realidad,
aparentemente nuevo, pero de modo antiguo,
porque en último término los poemas de larga
duración Fueron las bases de toda nuestra poesía.
Entonces, ¿coincidís con esto que alguien
señala, que creo que es Furlan, de que en tu poesía
aparece algo así como lo que él señala, un
teollismo de pretensión mayor? Ah, sí, sí. Sí,
porque no pierde su calidad de lugar de ninguna
manera. Es todo lo que yo... Veo, considero que se
está jugando acá, porque en último, acá en nuestro
país, porque en último término, si bien este
hombre no fue buscado en las alturas del poder, en
las alturas políticas, en las alturas
sindicales, en las poderosas alturas, fue
encontrado en un estadio medio que fue el de la
calle y que alguna vez me correspondió a mí ver de
cerca tenerlo frente a mí. Entonces sería un
símbolo poético de la condición de lo argentino.
Claro, lo argentino. Lo argentino que en cierto
modo te diré es un poco la herencia que yo he
recibido, la herencia que yo me arrogué en último
término, el de Macedonio, porque Macedonio era un
gran criollista. Yo estaba por señalar que no es en
balde o no casualmente Macedonio Destaca tu
poética si encuentra seguramente afinidades
importantes. Claro, sí, sí, seguramente las
encontró en la boca, las encontró en variaciones y
las encontró en el circo, en esos tres libros que
formaron Poesías de la Sonrisa Áspera, hasta tal
punto que él cuando encuentra los poemas estos con
el título que decían Poesías de la Sonrisa Áspera,
Él me devuelve la cartilla, pero con una frase de él
impresionante, que dice aún hoy día, la vida es
verdad de fiereza, así a quien la entiende, hácele
áspera la sonrisa. Hacele áspera la sonrisa.
Parece el siglo de oro. Esa forma está en
Macedonia. Muy bien. Es la carencia de Macedonia.
Y reitero, de ese libro, Poesía de la sonrisa
áspera, del año 49, cuando él tenía veintitantos
años, Pedro, dijo Macedonio, percepción
descubridora y verbalización la más audaz.
eludiendo estrechamente todo riesgo de pifia,
qué gracia hay ahí, ¿no? Y de no-onsenso, de
no-sentido, se encontrará siempre en Federico
Pedrino. Claro. Te seguís encontrando en el
no-sentido y en el riesgo de estar pifiando. Es una
cosa notable esa. Yo en realidad... autoricé a
ponerla, un poco lo exigí a poner esa frase en la
solapa del libro de esta edición, porque si bien él
la había hecho a los 23 años, había apostado mucho
para mí en mi concepto macedonio, porque era un
hombre de estructura bastante compleja como para
comprometer un juicio y desafiar de tal modo al
tiempo y al destinatario de esa frase, Y obligarlo
a que siguiera arriesgando, sin riesgo de pifia y
de non-sensu, estrechamente. Entonces yo quise
saber si era cierto que sucedía eso. Y en una nueva
crónica que hizo tu amigo Ricardo Furland, a quien
ponerá este hoy, él dijo, si algo le debía Federico
Pedrido a Macedoño, la cuenta con este libro ya
está saldada. Federico Pedrido, te quiero
agradecer mucho por estar con nosotros esta
noche. Y quiero que cierres este programa de hoy,
de Los Palabristas, con algún poema nuevo de los
últimos trabajos. Así que te dejo la viva voz para
que la audiencia te escuche. Fuera del viejo
criado y sus barrancas, este es un nuevo libro que
se llama Con la flecha en la espalda y que está
destinado, el libro íntegramente, a una suicida,
a una mujer que quiso trascender, pero que en
realidad ya ha sido olvidada. Ropa para morir. Sí,
vaya si lo sabré, se distingue sin vueltas de un
imbécil. Eso es, un hombre de elegancia se
distingue sin vueltas de un imbécil porque no dice
lo que el mundo piensa en el mismo momento en que el
mundo lo piensa, en el mismo momento cuando el
hombre elegante no lo debe decir. pero estábamos
integrando una mesa redonda, era rectangular,
pues bajo la carpeta de felpilla había tres
mesitas, tres recuadros unidos con patas
previamente arrastrados por el piso del bar para
cubrirlos luego de las arriesgadas crispaciones
con el tapete rojo, flecos desempolvando el piso
embaldosado del bar de la mesa redonda. y el equipo
de audio, y los acoplamientos del sonido, y las
manos que apuran la corrección de faltas, y
decíamos, por lo menos yo mismo, inmoderado,
decía lo que todos pensaban en el momento de tratar
ese tema, un tema como ese, especial para incautos
mentirosos, por vocación, es cierto, farsantes
por costumbre, inocentes por entretenimiento,
por bondad, impostores dopados de espejismos,
vanidosos, ávidos de ser algo, e ingenuos que
costean con esfuerzo las ediciones propias de los
poemas propios, tramados en la infamia de un
taller. Es que todo se sufre de a pedazos. Este era
el tema de la mesa redonda, una pregunta más a
rellenar, una inventada triste cavidad. Hay
contrastes que puedan evaluarnos las candideces
de la poesía. El tema era, y nosotros decíamos,
debajo de la lluvia, de los flashes, de quien
detiene el hambre con su nícon, en los retablos de
las necedades, todo lo que pensaban los demás. Eso
mismo decíamos, todo lo que pensaban los demás. En
el mismo momento, la elegancia en el piso,
abandonada, hasta que en lo profundo de una
fotografía, ahí está ella como si no fuera, con su
imagen borrosa ella es, y aún insiste en mirarse
las uñas con histeria, en el fondo del fondo de la
fotografía, toda nuestra elegancia derramada en
el piso, ahí está ella en el fondo del fondo de la
fotografía, cosiendo con silencio, entre la
bruma de su fuera de todo, en el fondo del fondo de la
fotografía, ella añadiendo sus sombras, una a
una, para hacer el vestido que habría de ponerse
cuando se decidiera salir para siempre de las
incertidumbres, terminante al clarearse la
noche, la mismísima noche de la noche, cuando su
torpe angustia quedara boca arriba, las manos
entreabiertas, hasta que nuestro olvido las
deshaga sus dedos flojos sobre la empuñadura y el
gatillo de la pistola tibia y veintidós.
Federico Pedrido en Los Palabristas, diciendo
Ropa para morir, uno de sus últimos poemas, que
agradecemos, claro. Literatura, literatura es
eso, es mentir bien la verdad, dijo Juan Carlos.
A Catarú Limán nació en 1915. Es uno de los más
importantes poetas en lengua urdu y además es
guionista cinematográfico. Y contribuyó a
independizar la poesía urdu del modelo de la
gacela, que es otra escuela.
Iman, en un poema que se llama Nueva Melodía,
dice... Nuestros ángeles flautistas deberán
escribir su texto, mostrárselo al creador y
explicar que las palabras y el significado ya no se
corresponden. El diccionario es un revoltijo de
palabras, no te dejes confundir por él. Se está
haciendo el arreglo de una melodía de palabras y
sustancias. Demora mi juicio un poco más. El día
que yo llegue Traeré conmigo el nuevo
diccionario.
Gracias
por ver el video
Música
Música Música
y
y y y y
y y y no
no
no Música
Música
Música No.
No.
En
el transcurso del programa escuchamos un
registro de la Orquesta de Filadelfia dirigida
por Eugene Ormandy, Barcarola, de junio de las
estaciones de Tchaikovsky.
No.
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción Esteban Fejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias.
Miércoles 17 de diciembre es la hora cero, un
minuto, la temperatura 19 grados, decimos 63%, la
humedad del cielo está nublado en la capital
federal. Tortura. El PAMI decidió rescindir los
contratos que lo unían a la Fundación Pronor,
donde se comprobó, Cámara Oculta Mediante, el
maltrato al que eran sometidos menores
discapacitados. Los chicos que habían sido
derivados a ese establecimiento fueron
trasladados a otros centros. El PAMI garantizó a
los padres la normal continuidad de la prestación
por medio de subsidios que se venían otorgando.
La línea media en formación. El diputado Carlos
Checho Álvarez dijo que en el gobierno de Dualde,
Aldo Rico es la derecha y Bordón el centro y agregó
que solo falta incluir a Mario Firmenich para
tener a la izquierda. Tomó así con ironía la
posible inclusión del ex gobernador de Mendoza y
ex compañero político Jorge Octavio Bordón en el
gabinete bonaerense.
Conexión Canarias. Condenaron apenas de 4 a 17
años de cárcel a 9 de los 19 acusados de tenencia de
droga para su comercialización y detenidos en un
operativo realizado en 1994 en el que se
secuestraron 25 kilogramos de cocaína. El
alcaloide era traficado por el grupo narco Brazo
del colombiano Cártel de Cali.
Uniformados sospechados suspendieron al
subcomisario de la policía rionegrina Luis
Seguel, titular de la comisaría que participó en
el primer tramo de la investigación del triple
crimen de Chipolete. La medida del gobierno
provincial se extendió al personal de guardia de
esa dependencia en el momento del hecho ocurrido
en noviembre 1.
Cielo nublado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, el
viento es del este-sudeste a 15 kilómetros por
hora. Presión atmosférica media en hectopascal
es ligeramente alta, 1.017,5,
63% la humedad a la temperatura actual es de 19
grados, 2 decimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Que estas fiestas renueven la esperanza para que
no falte en nuestros hogares paz, trabajo y amor.
Es el deseo de AM710, Municipal, la radio de la
ciudad, para nuestra gente.
y
Como
estas
monedas no pago con ellas las horas de amor Por más
que ahora entiendo que está siempre en veneta, mi
orgullo no paga lo que no compro como a estas
monedas. Poco dinero si te de casar, mas yo solo
quiero compararme con ellas, el gusto tremendo de
no verte más y fuera de aquí. No puedo olvidarte,
que te quise tanto, ahogar con mis manos tu vida tan
ruin,
muy lejos de mí. Pasa entre la chusma que ruede en la
feria, vendiéndote al precio más bajo y más vil.
Por vos, por tu culpa, duranudo de todo, reniego lo
bueno que siempre
creí, ándate por mí. Que hay una palabra que
necesita mi boca, que voy a gritar si seguís aquí.
Toma esta,
Julio. Toma el oro sucio que es tu tentación, el oro
que agita la sangre en tus venas y apura el latir de
tu corazón. Toma estas monedas,
poco dinero si te duele pasar, mas yo solo quiero
compararme con ellas, el gusto tremendo de no
verte más.
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete al canal!